Начало работы
*************

.. contents::
    :local:
    :depth: 2

..
    гайд по установке и запуску (не более 30 минут), с ощущением достижения для читателя

    установка
    запуск на бэкенде
        взять датасет, обучить модель, добавить 2 атаки и посмотреть числа
    запуск фронтенда
        запуск main и как открыть в браузере
        запуск из докера?


Установка
=========

| GNN-AID разрабатывался и тестировался под Ubuntu 20.04 и 22.04, поэтому
  они подходят лучше всего.
.. | Для других операционных систем рекомендуется использовать Docker.

Для работы системе понадобится минимум: 1 Гб RAM, 10 Гб места на диске.
Наличие GPU не обязательно, но ускорит работу с большими датасетами.
В этом случае запускайте только бэкенд.

Вам понадобится Python версии ``3.11``.
Сначала установите вспомогательные библиотеки

.. code:: bash

   sudo apt-get install -y build-essential python3.11-dev libfreetype6-dev pkg-config

Мы рекомендуем создать виртуальное окружение с помощью ``venv`` и активировать его:

.. code:: bash

   sudo apt-пуе install python3.11-venv
   python3 -m venv venv
   source venv/bin/activate


Затем установите все зависимости проекта

.. code:: bash

   pip install -r requirements1.txt
   pip install -r requirements2.txt
   pip install -r requirements3.txt

Третий набор зависимостей устанавливается примерно 20 минут.

Возможные проблемы
------------------

1\. Если во время установки `torch-*` пакетов из ``requiremets3.txt`` возникла ошибка "Failed to build ... when getting requirements to build wheel. No module named 'torch'",
попробуйте установить `torch-*` пакеты из бинарников:

.. code:: bash

   pip install torch-scatter==2.1.1 -f https://data.pyg.org/whl/torch-2.0.0+${CUDA}.html
   pip install torch-sparse==0.6.17 -f https://data.pyg.org/whl/torch-2.0.0+${CUDA}.html
   pip install torch-cluster==1.6.1 -f https://data.pyg.org/whl/torch-2.0.0+${CUDA}.html
   pip install torch-spline-conv==1.2.2 -f https://data.pyg.org/whl/torch-2.0.0+${CUDA}.html

где ``${CUDA}`` нужно заменить на ``cpu``, ``cu117`` или ``cu118`` в соответствии с тем как вы установили PyTorch.

2\. Если при запуске скрипта вы видите код ошибки 139 или 134, скорее всего,
это проблема совместимости. Попробуйте следующее:

1. Обновите драйверы видеокарты (если вы используете CUDA).
2. Обновите gcc до самой новой версии.
3. Удалите все модули torch, использующие C++ код.
4. Установите все пакеты torch заново.

Запуск бэкенда
==============

Если установлены все зависимости, можно переходить к :doc:`учебным примерам <tutorials>`


Запуск фронтенда
================

Предполагается, что вы находитесь в корневой директории проекта.
Активируйте виртуальное окружение, если этого еще не сделано:

.. code:: bash

   source venv/bin/activate

Добавьте текущую директорию ``.`` в зависимости Python

.. code:: bash

   export PYTHONPATH=.

Запустите скрипт ``main.py`` из пакета ``web_interface``

.. code:: bash

   python web_interface/main.py

Подождав около минуты вы увидите примерно следующее

.. code:: text

   ======== Running on http://0.0.0.0:5000 ========
   (Press CTRL+C to quit)

Затем откройте `127.0.0.1:5000 <http://127.0.0.1:5000>`__ в браузере.
Вы должны увидеть загруженную веб-страницу.
Теперь можно переходить к работе в :doc:`веб-интерфейсе <user_guide/frontend>`

..
    Версия с Docker
    ---------------

    .. todo::

        TODO
