..
    показать в деталях, как решать конкретные задачи из наших сценариев (с точки зрения задачи)

    анализ графа и обучения (фронт)
    интерпретация (фронт)
        постфактум
        самоинтерпрет
    атаки и защиты
        быстрый пример (фронт)
        запуск экспериментов Кирилла (мб повторить статью)


Учебные примеры
***************

.. contents::
    :local:
    :depth: 2

Мы предоставляем несколько обучающих примеров, демонстрирующих базовое
использование GNN-AID. Исходный код примеров находится в каталоге
``tutorials/``.

01 - базовая функциональность
---------------------------------------------------

Учебный пример 0 посвящён базовой функциональности и включает:

1. Загрузку датасета и подготовку данных.
2. Построение модели GNN.
3. Обучение модели GNN.
4. Сохранение и загрузку весов модели.
5. Оценку качества обученной модели.

Код находится в файле
`обучение <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/00_basics/train_gnn.py>`__

Следующие учебные примеры **01–05** демонстрируют различные сценарии
использования фреймворка.

01 - атака уклонения (evasion)
---------------------------------------------------

Демонстрирует поведение графовой модели при атаке уклонения
(*evasion attack*), а также защитные возможности защитника на основе
градиентной регуляризации (*Gradient Regularization Defender*).
Используются датасет **Cora** и модель **GNN**.

Код находится в файлах:

- `атака <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/01_evasion_attack_defense/evasion_attack.py>`__
- `защита <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/01_evasion_attack_defense/defense_against_evasion.py>`__


02 - атака отравления (poison)
---------------------------------------------------

Демонстрирует поведение графовой модели при атаке отравления данных
(*poisoning attack*), а также защитные возможности защитника на основе
коэффициента Жаккара (*Jaccard-based defender*).
Используются датасет **Cora** и модель **GIN**.

Код находится в файлах:

- `атака <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/02_poisoning_attack_defense/poisoning_attack.py>`__
- `защита <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/02_poisoning_attack_defense/defense_against_poisoning.py>`__

03 - атака вывода принадлежности (MI)
---------------------------------------------------

Демонстрирует поведение графовой модели при атаке на вывод принадлежности
(*membership inference attack*) и эффективность защиты на основе
добавления шума к выходу модели (*output noise-based defense*).
Используются датасет **Cora** и модель **GCN**.

Код находится в файлах:

- `атака <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/03_privacy_attack/MI_attack.py>`__
- `защита <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/03_privacy_attack/MI_defense.py>`__

04 - интерпретация GNN
---------------------------------------------------

Демонстрирует, как интерпретировать поведение обученной графовой нейронной
сети (GNN) с использованием встроенного интерпретатора
**GNNExplainer**.

GNNExplainer позволяет определить, какие вершины, признаки и связи
повлияли на процесс принятия решений моделью. Фреймворк GNN-AID
поддерживает различные интерпретаторы; в данном примере используется
GNNExplainer. При необходимости вы можете легко изменить интерпретатор
в конфигурации.

Код находится в файле
`интерпретация <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/04_interpretability/gnn_explainer_example.py>`__

05 - комбинирование нескольких атак, защит
---------------------------------------------------

Демонстрирует сложные сценарии использования фреймворка, включая
комбинированные атаки, многоуровневые пайплайны защиты и интегрированные
рабочие процессы интерпретации.
Используются датасет **Cora** и модель **GIN**.

Код находится в файлах:

- `несколько атак <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/05_complex_scenarios/multi_attack_pipeline.py>`__
- `несколько защит <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/05_complex_scenarios/multi_defense_pipeline.py>`__
- `комбинация <https://github.com/ispras/GNN-AID/tree/main/tutorials/05_complex_scenarios/combined_workflow.py>`__
